---
title: "Pour la Palestine, justice, dignité et paix"
description: "Discours prononcé à l’occasion du rassemblement contre les massacres perpétrés à Gaza du 24 mai 2025 organisé à Douai par l’AFPS."
date: "2025-05-24T12:25:00.000Z"
draft: false
categories:
  - Douai
tags:
  - Palestine
  - Israël
illustration:
  url: "/public/illustrations/rassemblement-palestine-douai.jpg"
  alt: "Photo du rassemblement pour la Palestine de mars 2024"
---

# Pour la Palestine, justice, dignité et paix

Texte de mon intervention lors du rassemblement du 24 mai à Douai pour dénoncer les massacres perpétrés en Palestine.

---

Bonjour à toutes et tous,

Je souhaite au nom des écologistes du Douaisis remercier toutes celles et ceux qui ont répondu aujourd’hui à l’appel de ce rassemblement et également remercier toutes celles et ceux qui l’ont rendu possible.

**La situation à Gaza, mais aussi en Cisjordanie, n’a jamais été aussi inquiétante.** « Apartheid », « génocide », « déportation », ces mots qui nous rappellent les heures les plus sombres de notre histoire sont aujourd’hui admis concernant l’action de l’État d’Israël et de son gouvernement d’extrême droite.

Nous pourrions nous réjouir qu’une partie de ceux qui hier refusaient de dénoncer l’action de Benyamin Netanyahou sortent de leur mutisme, dont notre Président de la République. Il y a une semaine, lors de son allocution télévisée, ce dernier jugeait « inacceptables » les agissement de Netanyahou depuis le 7 octobre.

**Mais à quoi bon dénoncer, sans agir ?** Dénoncer sans agir, c’est accepter que l’on bombarde des civils, des hôpitaux, des écoles, des camps de réfugié·es. Dénoncer sans agir, c’est cautionner les dérives suprémacistes et fascistes qui permettent à ces massacres d’advenir. Dénoncer sans agir, en deux mots, c’est « laisser faire ».

Et laisser faire, pour un État, dont le cœur est Républicain, dont les fondements sont structurés de principes universels : liberté, égalité, fraternité, des principes qui ne peuvent se limiter à nos frontières... laisser faire, pour la France, c’est se rendre complice.

Alors que peut-on faire ?

Nous pouvons **appliquer des sanctions économiques et diplomatiques**. L’accord d’association entre l’Union Européenne et Israël précise que leur relation repose sur le respect des Droits de l’Homme et des principes démocratiques. Or, c’est un fait, l’État d’Israël ne respecte pas ces droits. C’est pourquoi la France doit peser de tout son poids pour la suspension de cet accord.

Nous devons **cesser de vendre des armes à Israël** et enjoindre nos partenaires européens à faire de même. Il est déjà irresponsable de jeter des armes sur les zones de conflit comme de l’huile sur le feu, mais armer les bourreaux de millions de civils est d’un autre ordre. Un embargo total sur l’armement est une nécessité.

Et enfin, nous devons **faire vivre l’idéal républicain**, pas en idolâtrant ses symboles, mais en adoptant ses principes en actes, pour les Droits de l’Homme, bien sûr, mais aussi pour la Justice, notamment la Justice internationale, en appliquant sans délai, les mandats d’arrêts de la Cour Pénale Internationale à l’encontre de Benjamin Netanyahou consécutifs à l’enquête pour crime de guerre qu’elle a menée. Une paix durable ne peut advenir sans que la Justice ait pu faire son œuvre.

Pour la Palestine, Justice, dignité et paix !

[Lire la position des écologistes pour une paix juste et durable au Proche-Orient.](https://lesecologistes.fr/posts/3Pne5VikYd2RWLauicII1f/pour-une-paix-juste-et-durable-au-proche-orient)
